Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir über Trumps Handelskrieg
und die Folgen diskutieren wollen.
sub3
Und begrüßen gleich zu Beginn
einen der renommiertesten
sub4
deutschen Ökonomen,
Michael Hüther (MH),
sub5
den wir fragen wollen,
wie es eigentlich möglich ist,
sub6
dass ein einzelner Mann nicht nur
die Börsen in Panik versetzen
sub7
und binnen Stunden Billionen Euro
an Wohlstand vernichten kann,
sub8
sondern offenbar sogar
in der Lage ist,
sub9
die größte Volkswirtschaft der Welt
wie eine Waffe zu benutzen
sub10
und ein System ins Wanken zu bringen,
das uns in den vergangenen 80 Jahren
sub11
global betrachtet einen Zuwachs
an Wohlstand gebracht hat,
sub12
wie es ihn nie zuvor in der
Geschichte der Menschheit gegeben hat
sub13
"Wir fallen", sagt er,
"tatsächlich wieder zurück,
sub14
in bestimmte Situationen
der 1920er Jahre.
sub15
Aber schlimmer als damals,
denn die Märkte sind viel stärker
sub16
verflochten als damals."
sub17
Herzlich willkommen.
sub18
"Die Antwort kann nur Europa sein",
sagt Michael Hüther (MH).
sub19
Und dieser Mann
wird ihm vermutlich zustimmen,
sub20
der einflussreichste Politiker
im Europa-Parlament, der andeutet,
sub21
dass Zölle nicht nur
Wohlstand vernichten,
sub22
sondern auch gigantische Bürokratien
nach sich ziehen.
sub23
weil Heerscharen von EU-Beamten
beispielsweise über die Frage
sub24
beraten müssen,
ob der berühmte Zier-Igel,
sub25
der außen Stacheln aus Stroh und
Augen aus getrockneten Früchten hat,
sub26
aber innen aus Styropor besteht,
sub27
ob also auf diesen Igel der Zolltarif
sub28
für Pflanzen oder der für Kunststoff
fällig wird.
sub29
Und der deshalb sagt:
"Es gibt bei alledem nur Verlierer."
sub30
Was also ist die richtige Antwort?
sub31
Herzlich Willkommen
Manfred Weber (MW).
sub32
Und all das trifft, und da kommt eine
exzellente Kennerin deutscher Politik
sub33
ins Spiel, all das trifft auf
eine künftige deutsche Regierung,
sub34
die unter enormem Druck steht.
sub35
"Sozialversicherungen, Rente,
Steuern:
sub36
Wir müssten
die ganz großen Reformen wagen."
sub37
Sagt sie, "doch bei
den geplanten Mehrausgaben
sub38
von 350 Milliarden bis 2028 wurde
an kaum einer Stelle wirklich gespart
sub39
Das muss sich ändern.
sub40
Herzlich Willkommen
Kerstin Münstermann (KM).
sub41
Doch wie läuft das eigentlich
wirklich hinter den Kulissen?
sub42
Wollen wir diesen Mann fragen.
sub43
Der zum dritten Mal in seinem
politischen Leben
sub44
eine schwarz-rote Koalition
verhandelt.
sub45
"Manche glauben",
sagte er neulich, "sie bekommen
sub46
am Verhandlungstisch schon etwas,
allein für die Feststellung,
sub47
dass es abends dunkel wird."
sub48
Die Union will Steuern
senken, weil Wettbewerbsfähigkeit.
sub49
Die SPD will das auch, irgendwie,
schlägt aber eine ganze Reihe
sub50
von Steuererhöhungen für
Spitzenverdiener vor.
sub51
Die Frage ist nur, ab wann ist für
die SPD jemand reich?
sub52
Im Papier steht dazu eine Zahl:
Spitzensteuersatz ab 83.600 Euro.
sub53
Ist das der Grund,
warum selbst Lars Klingbeil sagt:
sub54
"Es macht in Deutschland keinen Spaß
mehr, ein Unternehmen zu gründen"?
sub55
Fragen an Ralf Stegner (RF),
Herzlich willkommen!
sub56
Erste Frage an Kerstin Münstermann,
sub57
heute um ca. 20:30 Uhr
kam eine Eilmeldung,
sub58
die Kollegen vom RTL usw. sagten,
sub59
da steckt so etwas
wie weißer Rauch aus.
sub60
KM:
sub61
Ja man ist sicher kurz davor,
sub62
aber man hat sich noch nicht
geeinigt.
sub63
Zu diesem Zeitpunkt saßen diese noch
zusammen und sprachen noch.
sub64
Es wurde eine Einigung von anderer
Seite dementiert.
sub65
Ich erinnere das bei den Jamaika-
Koalition mal ein CSU Politiker vor
sub66
die Presse trat und sagte man
verstehe sich gut 1 Stunde später
sub67
ist Christian Lindner von gerast.
sub68
ML: Werden wir morgen schon wissen,
was da drin steht?
sub69
Und mich hat man gesagt wir einigen
uns.
sub70
Dann lesen wir Korrektur Unruhen uns
aus.
sub71
Treten vor die Presse am Freitag.
sub72
Aber der Plan war spätestens mit
Donald Trump hinfällig.
sub73
Ich glaube es ist gut wenn sie sich
jetzt einigen.
sub74
Namen gibt es noch nicht.
sub75
ML: Da habe ich gleich
noch eine Nachfrage.
sub76
Die wichtigsten Dinge,
was mir da drin stehen?
sub77
Bekommt Merz seine Migrationswelle?
sub78
KM:
sub79
Ich glaube die muss er bekommen.
sub80
Das war in den Sondierungen gar
nicht so schlecht verhandelt.
sub81
Mit der Abstimmung der europäischen
Nachbarn.
sub82
Alle europäischen Staaten haben ein
großes Interesse die Migration zu
sub83
begrenzen.
sub84
März brauch erfolge das weiß auch
die SPD.
sub85
Beim Thema Migration ist die SPD
nicht so weit weg von der CDU.
sub86
ML: Unter Thema sozial Staatsreform,
sozialpolitische Wende, Rente...
sub87
Da befürchte ich dass die SPD sich
in großen Teilen sich durchsetzt.
sub88
Und hofft es geht vier Jahre noch
gut mit der Rente.
sub89
Ohne große Reformen. Das bedauere
ich wenn es so käme.
sub90
ML: Nur mal eine Zahl,
ich will nicht tief reingehen,
sub91
weil Herr Hüther jetzt da ist.
sub92
Wir geben jeden Tag über 1
Milliarden Euro in die Krankenkasse.
sub93
Das muss man sich mal
auf der Zunge zergehen lassen. Wie
sub94
lange können
wir uns das noch leisten?
sub95
MH: Naja, solange eine
hochleistungsfähige Wirtschaft
sub96
da ist.
sub97
Wir haben nicht mehr,
sub98
von der werden wie er damit kämpfen
haben, dass uns das Wachstum kostet.
sub99
Vor der Pandemie war bei 1,5.
sub100
Da ist nicht viel zu verteilen,
sub101
deswegen muss
das dringend passieren.
sub102
Im Jahr 2025 hat der
demographische Übergang begonnen.
sub103
Die stärksten Anpassungen durch.
sub104
ML: D. h., wir haben zehn harte
Jahre vor uns?
sub105
MH: Die sind besonders hart.
sub106
Zu sagen, ich warte
auf die nächste Legislaturperiode,
sub107
das ist nahezu unverantwortlich.
sub108
Keiner hat irgendetwas
überzeugendes drin.
sub109
ML: Was ist mit der Mütterrente?
sub110
KM:
sub111
Das Gegenteil von dem was dieses
Land braucht.
sub112
MH: Das ist genau das, wo man fragen
muss, man muss vieles begründen.
sub113
Ist das jetzt die Priorität,
ist das zwingen?
sub114
Wir müssen sicher stellen, dass wir
das weiter finanzieren können.
sub115
Die Frage, wie wir mehr
Arbeitsvolumen hinkriegen, damit
sub116
dann mehr
Lohnvolumen entsteht.
sub117
ML: Also geht es
um die Produktivität?
sub118
MH: Also die es eigentlich
immer wichtig,
sub119
die fällt aber nicht vom Himmel.
sub120
Die muss durch Innovationsleistung,
sub121
durch eine gut
organisierte Wirtschaft,
sub122
die gerade unter Druck ist..
sub123
Die Produktivität
ist also eigentlich
sub124
ein ziemlich träges Wesen.
sub125
Das kriegt man nicht einfach
so angegeben.
sub126
ML: Sie haben vorgeschlagen,
sub127
Pfingstmontag oder den Tag
der deutschen Einheit weg.
sub128
MH: Da kriegt
man ganz viele Glückwünsche
sub129
schreiben und Blumensträuße.
sub130
Wie ging es aber darum zu sagen,
sub131
wir müssen
über das Arbeitsvolumen reden.
sub132
Es kann nicht sein, dass ein
deutscher Vollzeiterwerbstätige
sub133
weniger arbeitet als in der Schweiz.
sub134
ML: Wenn wir Vollzeit
mit Vollzeit vergleichen?
sub135
Noch mal wie viele Stunden?
sub136
MH: 249 Stunden arbeitet der
Schweizer mehr.
sub137
ML: Wieso ist das so?
sub138
MH: Das hat mit der
Wochenarbeitszeit zu tun,
sub139
das hat mit der Anzahl
der Feiertage zu tun,
sub140
die Basis ist einfach größer.
sub141
Wir müssen uns dieser Diskussion
einfach mal stellen,
sub142
ich sage nicht dass der
Pfingstmontag sein muss.
sub143
Wir müssen aber über
dieses Arbeitsvolumen reden.
sub144
Wenn man die Stunden
mit der Leistung multipliziert,
sub145
das ist das Bruttoinlandsprodukt.
sub146
Entweder kriegen
wir die Leistung heben
sub147
oder müssen an den Arbeitsstunden
arbeiten.
sub148
ML: Mütterrente, Herr Weber.
sub149
Das ist eine Sache,
sub150
diese 5 Milliarden,
die Sie ausgeben,
sub151
nach der hat ja niemand gefragt.
sub152
MW: bei der Sozialpolitik geht es
darum wo haben wir
sub153
Gerechtigkeitsdefizite
sub154
ML: Eine kurze Frage,
sub155
wenn diese 5 Milliarden zusätzlich
ausgegeben werden,
sub156
dass in die Zahlen,
die ich im Kopf habe,
sub157
dann hat die Mutter
20 Euro pro Kopf mehr?
sub158
ich kann die Zahl natürlich ist...
sub159
KM: Das hat die Deutsche
Rentenversicherung gesagt.
sub160
ML: Man tut ja so, als würde
die arme Frau allein lebend sein.
sub161
Die sind meistens aber verheiratet.
sub162
Im Schnitt kommen
die auf 3800 Euro Rente, gemeinsam.
sub163
Wenn die verwitwet sind, dann gibt
es zusätzlich die andere Rente.
sub164
Was ist das für eine Gießkanne?
sub165
Es geht ja nicht um die Frage,
ob es denen hilft,
sub166
die es wirklich brauchen.
sub167
MW:
sub168
Ja was ist das für eine Gießkanne,
sub169
was ist die Kalkulation die wir
aufmachen. Für die Leute die keine
sub170
Kinder haben. Die voll die
Mütterrente bekommen, die diese
sub171
KM: Aber die haben in die
Rentenversicherung eingezahlt.
sub172
Rente dann bezahlen.
sub173
Das ist das System.
sub174
ML: Von 20 Euro hat die arme Frau
ja nichts.
sub175
Das kann man bei jeder Diskussion
führen.
sub176
Die paar Euro machen ja nichts. Am
Ende geht es um die Frage ob das
sub177
System gerecht ist.
sub178
ML: Mein Punkt ist, wie lange können
wir uns das so leisten?
sub179
ML: Sollten wir das nicht
auf die Leute verteilen,
sub180
Ich sie das Gerechtigkeitsthema.
sub181
Ich glaube wir haben Anspruch
darauf.
sub182
Ich sage auch in der jetzigen Zeit,
sub183
wenn wir massiv in die Verschuldung
gehen.
sub184
Und wenn wir das Sozialsystem
reformieren.
sub185
Muss Teil dieser Vereinbarung sein
weil wir dann europaweit ein Problem
sub186
bekommen.
sub187
Wenn wir nur in Verschuldung gehen
ohne dass Sozialsystem auf den
sub188
Prüfstand stellen.
sub189
ML: Das sagen Sie so.
sub190
Es ist eine versicherungsfremde
Leistung,
sub191
ich verstehe das die CSU und CDU an
Aushängeschild im Wahlkampf
sub192
brauchen. Weil allein weil weil
allein diese Mütterrente auch wohl
sub193
meinende Menschen sagen das brauchen
wir nicht
sub194
das ist eine Leistung die finanziert
werden soll.
sub195
Da darf schon die Frage gestellt
werden ob das Geld nicht besser
sub196
investiert werden kann.
sub197
MW: Aufgrund
der demokratischen Entwicklung
sub198
finde ich die Überlegung,
sub199
dass das Kinderkriegen belohnt
wird einen ziemlich guten Vorschlag.
sub200
Wir brauchen dringend ein
Wirtschaftswachstum aber auch eine
sub201
demographische Wendung.
sub202
KM: Ich glaube,
sub203
da hat sich Lars Klingbeil in den
Verhandlungen gefreut.
sub204
ML: Ich bin mir sicher,
sub205
mit 20 Euro kann man nicht
die deutsche Demographie retten.
sub206
Das alles ist zu wenig dass er nicht
nur ein paar Euro.
sub207
Am Ende ist es eine Anerkennung für
die Arbeiter.
sub208
ML: Den Gedanken verstehe ich.
sub209
Aber ich habe gerade ausgeführt,
wieso nicht ich,
sub210
sondern Ökonomen sagen,
das ist dieses Gießkannenprinzip,
sub211
das genau diesen deutschen
Sozialstaat an den Rand des
sub212
Zusammenbruchs gebracht hat,
wo es jetzt steht.
sub213
MH: Das ist so, wir haben schon
mehrere Stufen dieser Mütteerente.
sub214
Die Frage ist,
ob in einer Zeit wie dieser,
sub215
dann Zusatzleistungen aufklären oder
nicht doch Sicherheit einbringen,
sub216
dass künftige Rentenbezieher
auch sagen, das bringt mir etwas.
sub217
Das Umlagesystem lebt davon,
dass einer Einheit,
sub218
der andere Kinder hat.
sub219
Das war ja die Grundidee,
daran haben wir keinen Zweifel.
sub220
Jetzt ist das im augenblicklich
die zentrale Frage,
sub221
wenn sich die
Rentenreformvorstellung
sub222
der Union darauf beschränken,
sub223
dann haben Sie entweder
nur Geld ausgegeben
sub224
und ist an der
Rentenstruktur verändert.
sub225
Oder welche Dinger
auch immer Sie haben,
sub226
da habe ich nicht
bei Ihnen gefunden.
sub227
RS: darum geht es,
deswegen finde ich ehrlich gesagt,
sub228
den Grundansatz zu sagen,
wir müssen da Einschnitte machen,
sub229
oder wir reden über solche Themen
reden, den falschen Weg.
sub230
Die Mütter können dazu beitragen,
dass sie Beschäftigungen haben,
sub231
so wird der Staat
auch von Sozialkosten entlastet.
sub232
Aber die Ansprüche, die man auf die
Rente hat, das muss verteilt werden.
sub233
Immer zu sagen,
es kommen jetzt harte Jahre,
sub234
dann frage ich mich, für wen.
sub235
Die sollten vielleicht
nicht für die kommen,
sub236
die sie anstrengend hart arbeiten.
sub237
Dafür müssen sie ordentlich
vorher verdienen.
sub238
MH: Die müssen ordentlich verdienen
und auch die Arbeitszeit anpassen.
sub239
Wenn wir denen mehr Arbeitszeit
geben, wenn wir denen mehr zu muten,
sub240
wir konnten die in den
letzten Jahren hochfahren.
sub241
Wir haben eine hohe Teilzeitquote,
sub242
es gibt elf, 12,13%
unfreiwilliger Teilzeit Arbeiter.
sub243
Es gibt zum einen alleinerziehende
Mütter, dass das eine Thema.
sub244
Außerdem sind wir im Schnitt am
unteren Ende in Europa.
sub245
Wenn wir das etwas hochfahren,
sub246
in vielen Gesprächen
sagen ihm jüngere,
sub247
wenn ich eine Arbeitszeit
Souveränität habe,
sub248
da ich entscheide da, wann,
sub249
wo dann habe ich auch nichts gegen 2
Stunden mehr.
sub250
ML: Meine Frage wäre, weil wir noch
mal über die Rente reden wollen.
sub251
48 % Rentenniveau, festschreiben.
sub252
Das ist prinzipiell sympathisch.
sub253
Zu sagen,
eure Rente es bei 48 % sicher.
sub254
Was bedeutet das mit dem Blick
auf eine kommende Generation?
sub255
Wo wird das hingehen?
sub256
MH: Je mehr fixe Daten
Sie ins System packen,
sub257
umso mehr drückt
das auf die Beiträge.
sub258
Oder man muss das über
die Arbeitszeiten machen.
sub259
ML: Können Sie das einmal ausführen.
sub260
MH: Wir haben ja nur begrenzte
Spielräume in diesem System.
sub261
Wir haben einmal die,
die das zahlen,
sub262
und wir haben die
die das Geld bekommen.
sub263
Ich kann das auch umgekehrt machen,
sub264
ich ziehe hier permanent
rote Linien ein,
sub265
dann muss das sich im Beitragssatz
widerspiegeln.
sub266
Die schrumpfenden Generationen
müssen das jetzt tragen.
sub267
KM:
sub268
Das ist ja auch das was die Union
weiß.
sub269
Es gab Überlegungen ein höheres
Renteneinstiegsalter einzuführen.
sub270
Das hat Merz im Wahlkampf verhindert
sub271
eigentlich müssen wir so e so
ehrlich sein den Menschen zu sagen
sub272
einig müsste er länger arbeiten.
sub273
ML: Ich würde ungern nur über
die Rennsituation reden.
sub274
Neuer Windows Vista haben Sie
gesagt?
sub275
KM:
sub276
Wirtschaftsminister habe ich gesagt.
Das könnte auch ausspannen werden.
sub277
Es gibt ein paar Namen.
sub278
Es wird spannend.
sub279
ML: Und könnte Linnemann
auch Innenminister werden?
sub280
RS: Das könnte erwehren, aber ob er
das wird, das entscheidet sich dann.
sub281
Das sind Kleinigkeiten,
die zum Schluss behandelt werden.
sub282
Die Kleinigkeiten
haben bei der letzten Koalition
sub283
6-7 Stunden gedauert.
sub284
KM:
sub285
das Söder nicht ins Kabinett
wechseln möchte.
sub286
ML: Haben Sie
von diesem Gerücht auch gehört?
sub287
RS: Gerüchte hört man alle mehr, als
sie die Realität es ist.
sub288
Das Kennzeichen von einem Gericht
ist ja, dass es ein Gerücht ist. Ich
sub289
weiß nicht, ob Boris Pistorius davon
gehört hat.
sub290
ML: Schließt nicht aus,
dass er Innenminister wird?
sub291
RS: Man darf nie etwas ausschließen.
sub292
ML: An wen denken Sie da?
sub293
MW: Ich glaube, das ist alles
Kaffeesatzleserrei.
sub294
Dass noch wichtigere ist,
diese Bundesregierung,
sub295
die Personen, die der handeln,
sub296
die müssen es schaffen wieder
Vertrauen aufzubauen.
sub297
Wir müssen Vertrauen
und Orientierung aufbauen.
sub298
ML: Wer macht das für Sie im
Verteidigungsministerium.
sub299
Sie kann sich vorstellen,
sub300
dass ich nicht Personen nennen
werde.
sub301
Die entscheidende Frage ist die
Jobbeschreibung. D.
sub302
h. diesem Land wieder Orientierung
geben.
sub303
ML: Aber Innenministerium
an die SPD, finden Sie gut?
sub304
Welche Persönlichkeiten das sind.
sub305
Ob sie das im Amt ausfüllen können
was sie brauchen.
sub306
ML: Den Mann, den wir da sehen?
sub307
Ich finde er macht einen guten Job.
sub308
ML: Haben wir das schon mal geklärt.
sub309
Er steht für Vertrauen im
Verteidigungsministerium. Er war
sub310
noch nicht so stark B bei der Bilanz
sub311
KM: ich halte Alexander Dobrindt für
einen künftigen Verteilungsminister.
sub312
RS: Eins steht fest, jedenfalls,
wenn die Ressorts verteilt werden,
sub313
dann entscheiden die Parteien
selbst, wen wir vorschlagen.
sub314
Die Mitglieder der SPD müssen noch
über einen Koalitionsvertrag
sub315
abstimmen man möchte nicht über
Person abstimmen sondern über
sub316
Inhalte. Damit keinen falschen Namen
an falschen Stellen kommen.
sub317
Man will unbedingt dass das klappt.
sub318
Ich denke es gibt im Mai eine
Kanzlerwahl.
sub319
ML: So, ganz anderes Thema.
sub320
Herr Hüther,
der Absturz der Börsen weltweit.
sub321
Weiß man inzwischen ungefähr
sub322
wie viel Vermögen
da vernichtet worden ist?
sub323
MH: Man kennt einzelne Zahlen,
sub324
ich habe das jetzt
für die USA nicht gerechnet.
sub325
Ich weiß nur, dass
und auch große Milliardenbeträge.
sub326
Wir haben einen erheblichen
Kurseinbruch weltweit.
sub327
Es ist auch noch nicht zu Ende.
sub328
Das ist die wichtige Feststellung.
sub329
Manche sagen, es ist Nervosität,
ich glaube, das ist nicht nur das.
sub330
Wenn jemand den roten Knopf
für die Atombombe hat,
sub331
nämlich der Präsident
für die fertigen Staaten,
sub332
bildlich gesehen auch
den roten Knopf
sub333
für die wirtschaftspolitische
Atombombe,
sub334
nämlich die Reservewährung
für die USA, die ökonomische Größe,
sub335
mit der sie andere
unter Druck setzen kann.
sub336
Und dann kündigt
sie Zollerhöhungen an,
sub337
dann ist das etwas, was sie merkte
nicht nur drei Euro brauchen.
sub338
Wir müssen uns einstellen,
sub339
solange dieses Bewusstsein
nicht berechenbar sein,
sub340
dieses bewusste verunsichern,
mit dieser Tabelle,
sub341
ist ja egal,
wie er das gerechnet hat.
sub342
Aber die Zahlen
sind in einem Niveau,
sub343
dass sie das, was wir die letzten
75 Jahren aufgebaut haben,
sub344
der freier handeln, dann ab den
achtziger Jahren der...
sub345
all das hat uns
enormen Wohlstand gebracht.
sub346
Jetzt erleben wir jemanden, der das
in allen Stellen infrage stellt.
sub347
Es gibt die Zelle,
dann gibt es Diskussionen,
sub348
ob er nicht
vom Währungsfond Austritt,
sub349
dann wird das
von dem Wirtschaftsrat vorgetragen,
sub350
dann sagt er,
da gibt es keinen Zins mehr drauf,
sub351
die kriegst du einfach so.
sub352
Wenn du nett bist, geben wir
dir dafür militärischen Schutz.
sub353
Er setzt die Akte am Handelssystem
und am Kapitalverkehrsystem.
sub354
Was mich ratlos macht es, wie man
diesen Zusammenhang ausblenden kann.
sub355
Wenn ich einer Handelsbilanzdefizit
habe, wie die USA.
sub356
Dann habe ich an einer anderen
Stelle einen Überschuss.
sub357
Das ist der ganze Reihen.
sub358
Somit entstehen
Konsumsmöglichkeiten,
sub359
die dazu führen, dass sie mehr
importieren, als sie exportieren.
sub360
Umgekehrt ist das in Deutschland.
sub361
Wir haben ein Defizit
in der Kapitalbilanz,
sub362
einen Überschuss
in der Handelsbilanz.
sub363
Wenn er sagt, ich mich
dann Handelsbilanz von null,
sub364
dann muss auch einzelnes
Kapitalbilanz von null haben.
sub365
Das ist völlig absurd.
sub366
Das ist das Ende einer
arbeitsteiligen Volkswirtschaft.
sub367
ML: Auch das Ende der Idee
von der Globalisierung.
sub368
Jeder macht das, was er
am besten und günstigsten kann.
sub369
MH: Das ist der größte Irrtum
auch von deutschen Beobachtern.
sub370
Die sagen, dass wir nicht so
schlimm, es gibt gute Gründe,
sub371
dass er wiedergewählt wird.
sub372
Nein, das sind keine Akteure, die
die Globalisierung positiv sehen. Er
sub373
kommt aus einer
sub374
man könnte auch sagen, die paar
Figuren, die in seinem Umfeld sind,
sub375
denen macht es nichts.
sub376
Die Globalisierung ist jetzt
gerade nicht positiv besetzt,
sub377
er macht alles, wie es ihm passt.
sub378
ML: Ich glaube, wir haben
das in der Regie vorliegend.
sub379
Er selbst war derjenige,
der vor diesem Szenario im Wahlkampf
sub380
und Dutzende Male gewarnt hat.
sub381
Und zwar mit Blick auf Jo Biden,
Kamala Harris und andere.
sub382
Es war eine düstere Prophezeiung
seiner eigenen Politik.
sub383
- Wenn Harris diese Wahl gewinnt,
sub384
dann wird das Ergebnis
ein Wirtschaftscrash sein.
sub385
So, wie er 1920.
sub386
Wenn ich die Wahl gewinne, dann wird
es einen Wirtschafts Boom geben.
sub387
Wir werden ein Crash wie 1920
erleben, wenn sie antritt,
sub388
das wird nicht schön.
sub389
Sie ist eine Wirtschaft Abrissbirne.
sub390
Wenn sie gewinnen, dann wird ihre
radikale Agenda die Wirtschaft
sub391
in Schutt und Asche legen.
sub392
Eure Finanzen werden in Schutt
und Asche liegen.
sub393
ML: Warum macht er das?
sub394
Wir können
das gleich noch mal zeigen.
sub395
Da hat man das Gefühl,
es geht um Rache,
sub396
er wurde anscheinend zutiefst
ungerecht behandelt worden.
sub397
Wenn man sich
alte Interviews anschaut,
sub398
dass täglich durch
diese ganze Biografie.
sub399
Das Gefühl, die anderen behandeln
uns, Amerikaner schlecht.
sub400
Ist das wirklich die Wahrheit.
sub401
Oder gibt es da ein anderes Motiv,
sub402
wenn man sich zum Beispiel
die Auslandsverbindlichkeiten
sub403
der Amerikaner anschaut.
sub404
Die sitzen auf 26 Billionen
Auslandsverbindlichkeiten.
sub405
Sind die so pleite,
dass sie das machen mussten?
sub406
MH: Wenn man die Staatsquote nimmt,
sub407
dann zeigt sich,
dass ich Dinge verändert haben.
sub408
Auch hier gilt, die Kapitalmärkte
habe deshalb kein Misstrauen gehabt.
sub409
Die haben gesehen,
dass eine große, potente Ökonomie.
sub410
Mario Draghi hat das das Jahr
deutlich gesagt.
sub411
Insofern kann man sagen, dass es
eine hohe Staatsverschuldung,
sub412
anders als bei Italien
oder Frankreich,
sub413
da für das zu fragen
und Stirnrunzeln.
sub414
Man sagt, hier das
eine potente Ökonomie.
sub415
China ist etwas im Schatten,
sub416
die können diese Weltordnung
noch etwas zweifeln.
sub417
Diese Zweifel entstehen jetzt.
sub418
Es gab aus den achtziger Jahren mal
ein Akkord im Plaza Hotel.
sub419
Da wurde über die zu hohe Bewertung
der US-Dollar gehandelt.
sub420
ML: Da wollten
sie günstiger exportieren.
sub421
MH: Da saßen die USA,
die europäischen Mächte,
sub422
Frankreich, deutlich,
Großbritannien und hat man gesagt,
sub423
besteuern das jetzt.
sub424
Da ist man auf die höchste Bewertung
auf unter zwei Mark gegangen.
sub425
Und dann wurde gesagt,
sub426
dass es unserer Meinung nach fair
und damit können wir länger leben.
sub427
Der Hintergrund war aber anders.
sub428
Keiner wollte
dem anderen etwas Böses.
sub429
Ronald Reagen Präsident geworden,
die hatten viel zutrauen.
sub430
Die Amerikaner wissen nie,
sub431
ob sie wirklich
einen starken Dollar haben wollen.
sub432
Auf der einen Seite sagen Sie,
sub433
ein starkes Land
muss eine starke Währung haben,
sub434
wenn man sich aber um wirkt sieht
man, es kann auch anders sein.
sub435
Genau um diese Debatte
geht es jetzt.
sub436
ML: Herr Weber und gleich
die Frage an Herr Stegner,
sub437
wie schauen Sie auf das,
was da passiert?
sub438
War man darauf vorbereitet
oder auf etwas,
sub439
was in der ersten Amtszeit
von Schramm gekommen ist?
sub440
Das war das Argument von damals.
sub441
Das hat jetzt eine andere Dimension.
sub442
MW: ganz anders.
sub443
Man muss auch fairerweise sagen,
sub444
er hat im Wahlkampf das versprochen
was er auch gemacht hat. Dafür wurde
sub445
er gewählt.
sub446
Wir bestrafen die die bisher beim
Markt profitiert haben.
sub447
Da der uns Deutsche besonders
erwähnt.
sub448
Das ist das Bild das Im Kopf hat.
sub449
Das zieht er durch.
sub450
Wir als Europäer haben zwar ein
Überschuss an Produkten,
sub451
aber wenn es an Dienstleistungen
geht über Internet oder Software da
sub452
hat Amerika einen massiven
Handelsüberschuss. Da ist Europa der
sub453
größte Auslandsmarkt für die USA.
sub454
Hier ist der Handel nahezu
ausgeglichen.
sub455
Es ist wirklich Fakten frei.
sub456
Diese ganze Diskussion die wir
führen
sub457
ML: Wenn die Börse crasht...
sub458
die kriegen nächsten Monat einen
Beleg ihre Rente es weniger wert..
sub459
Wenn man über die ganze Welt diese
Zöle ausweitet.
sub460
Sind alle betroffen.
sub461
Am Ende wird es der normale Arbeiter
in den USA bezahlen.
sub462
Die große Frage die uns in der EU
umtreibt ist was will Trump
sub463
Eigentlich.
sub464
Er argumentiert mit Marktzugang zu
Europa die nichts mit Geld zu tun
sub465
hat.
sub466
Er sagt das die EU mit ihren EU
Produkten nicht in die USA kommen
sub467
sollen. Aber dafür werde ich als EU
Minister ja nicht die Gesetze
sub468
ändern.
sub469
Kann das Angebot das von der Leyen
formuliert hatte kann das eine
sub470
Lösung sein.
sub471
Das wäre ein Traum für mich.
sub472
Wenn wir TTIP wiederbeleben würden.
sub473
Im Moment spekuliert jeder was
möchte er erreichen.
sub474
Was ist eine Strategie dahinter.
sub475
ML: Man hört oft von
Stützspitzenpolitikern,
sub476
er will in Wahrheit einen Deal.
sub477
Ich glaube,
dieses Thema ist schon erledigt.
sub478
RS: Ich glaube, der will dieses,
aber bei der Frage,
sub479
was will er man auch sagen, dass er
die Mischung von Größenwahn,
sub480
die Amerikaner am meisten leiden.
sub481
Ich bin manchmal erstaunt,
sub482
wie schnell man die transatlantische
Partnerschaft abschreibt.
sub483
Ich glaube,
sub484
die amerikanischen Wähler
werden sich sehr genau angucken,
sub485
ob sie von den Versprechungen,
alles wird besser und schöner,
sub486
etwas haben.
sub487
Wenn er weitermacht wird er die
Wirtschaft viel mehr gefährden.
sub488
Das Problem ist, wenn man
das nicht mit einer Abrissbirne,
sub489
sondern mit
einer Sprengladung macht,
sub490
dann wird es brandgefährlich,
weil es neben Effekte gibt.
sub491
Die Europäer können
darauf vernünftig antworten,
sub492
in Teilbereichen
kommt man den Zöllen entgegen.
sub493
Das liegt nicht an den Preisen.
sub494
Ich sage ausdrücklich dazu,
sub495
wenn man sich die Eskalation mit
China vor Augen führt da sind wir
sub496
gerade bei 100 % Zölen. Da ist unser
Weg der richtige.
sub497
Da geht es um die Jeans um die
Harley-Davidson.
sub498
ML: Worum geht es da?
sub499
Sie wollen wieder die
republikanischen Wähler treffen?
sub500
Wir wollen politisch zeigen es ist
ein schlechtes Geschäft für
sub501
Trumpwähler.
sub502
ML: Mich würde es interessieren, die
Leute interessiert es bestimmt auch.
sub503
Wir haben zum Beispiel eine
Diskussion um Alkohol geführt.
sub504
Eine lange Liste,
sub505
ich möchte nur sagen unsere Antwort
ist eine besonnene.
sub506
ML: Das ist die Liste,
die Robert da in der Hand hält.
sub507
Wir reagieren mit 28 Milliarden.
sub508
Wir wollen Entschiedenheit zeigen.
sub509
Gestern war die Handelsminister
beisammen.
sub510
Wir sind uns im Inneren einig.
sub511
Wir wollen die politische Debatte in
den USA abwarten.
sub512
Unser Weg ist die Digitalsteuer.
sub513
Denn bei den Dienstleistung ist
Amerika verwundbar. Eine digitale
sub514
Steuer für die Konzerne.
sub515
ML: Dann treffen wir ihn bei den
Dienstleistungen...
sub516
Wie würden Sie das dann machen?
sub517
Apple und Co.
sub518
Haben sich günstige Steuerstandorte
in Europa ausgesucht.
sub519
ML: Geht Irland damit?
sub520
Das wäre keine neue Steuer. Wir sind
in Europa handlungsfähig. Wir haben
sub521
neue Gesetze verankert. Die uns
erlauben diese Wege zu gehen
sub522
ich hoffe jeder versteht es wie
wertvoll Europa ist.
sub523
Wenn wir einen Weg alleine gehen
sehen wir das wir als Deutschland
sub524
überhaupt keine Rolle mehr spielen
in der Welt.
sub525
Da stellen wir die Frage,
sub526
wo sind jetzt die alle. Alice Weidel
hat sie unsere Arbeits Plätze
sub527
verteidigt.
sub528
MH: Er findet das mit den Zellen
verständlich, er hat auch gesagt,
sub529
er findet es gut, dass er das macht.
sub530
Wir tun gerade so, als wären das
kleine Steuererhöhungen wären,
sub531
nein, es ist eine Atombombe
auf die Weltwirtschaftsordnung.
sub532
Weil sie das mit der EU so sagen.
sub533
Ich bin völlig bei Ihnen dass es gut
ist dass wir nicht alleine kämpfen.
sub534
Aber ein bisschen ist das als würde
man sich aufmunitionieren.
sub535
Giorgia Meloni soll den Versuch
wagen auf einem persönlichen Weg zu
sub536
verhandeln.
sub537
ML: Giorgia Meloni, die einen guten
Draht zu Elon Musk hat...
sub538
MH: Bisher hat das nirgendwo
funktioniert.
sub539
Alle, die dahin gereist sind,
wollen auch enttäuscht.
sub540
es ist die letzte Patrone Trump noch
mal anders Herr zu werden.
sub541
Deutschland erwartet das dritte
Rezessionsjahr in Folge.
sub542
Das ist für die Verbraucher in
Europa eine Katastrophe.
sub543
Diese Idee zu reagieren aber am Ende
zu hoffen dass Trump einknickt.
sub544
RS: Das zeigen wir
ja mit der Digitalsteuer,
sub545
das trifft auch Donald Trumps
reiche Freunde
sub546
in der Tat ist das ein Feld,
was eine Wirkung hat.
sub547
ML: Elon Musk hat sich geäußert
und hat gesagt,
sub548
diese Zölle sind so dumm wie ein
Sack Ziegelstein.
sub549
RS: Das zeigt, dass er schlau ist.
sub550
Es ist wichtig zu sein,
dass in der Lage wären,
sub551
da braucht es
aber eine europäische Einigung.
sub552
Ich glaube wir müssen die Realität
sehen dass sich Amerika verändert
sub553
hat.
sub554
Der Stil ist inakzeptabel.
sub555
Die Politik ist Fakten frei.
sub556
Die Frage ob Amerika wie wir es
gewohnt wann zurückkommt das glaube
sub557
ich nicht.
sub558
Es ist es ist der Zeitpunkt mit
einem neuen Europa zu beginnen.
sub559
Wir müssen diskutieren was wir zu
tun haben.
sub560
ML: Deswegen würde
ich gerne hinterfragen,
sub561
wir haben Robert Habeck gesehen.
sub562
Exportsteuer habe
ich heute gelesen und gehört.
sub563
Das finde ich einen interessanten
Ansatz zu sagen,
sub564
wir erheben Steuern auf Produkte,
sub565
ASML zum Beispiel.
sub566
Die sind unglaublich wichtig,
sub567
dass es ein niederländischer
Hersteller.
sub568
Die brauchen das,
und die müssen das kaufen in Europa,
sub569
ob sie wollen oder nicht.
sub570
Da sind ja noch mehr mitzureden.
sub571
Mehrere Unternehmen sind mit drin.
sub572
Alles europäische
Spitzentechnologien,
sub573
die die amerikanische Chipindustrie
und die ganze Softwareindustrie
sub574
zum Leben braucht.
sub575
Dass die Idee,
ist das ein cleverer move,
sub576
da einen Hebel anzusetzen?
sub577
MH: Die Idee ist, dass wir es
für die Amerikaner verteuern.
sub578
Am Ende des Tages
führt es zu der Überlegung,
sub579
kann ich so viel Druck aufbauen,
dass die da drüben reagieren?
sub580
In den Modellen,
die die da verwenden steht drin,
sub581
das ganze geht dann auf,
mit den Zollerhöhungen,
sub582
wenn die anderen nicht
mit Gegenzöllen reagieren.
sub583
Das ist ja naiv in hohen Maßen.
sub584
Die sagen, die können gar nicht mit
hohen Zöllen reagieren,
sub585
die sind nicht flexibel genug.
sub586
Das ist dumm.
sub587
Er hat mich so fest gefräst,
sub588
und das ist anders im Gegensatz
zu seiner ersten Präsidentschaft.
sub589
Damals hatte er das Gespür,
wenn etwas nicht funktioniert.
sub590
Seit einiger Zeit
hat er den Leuten in den USA gesagt,
sub591
passt mal auf, der wird erst mal
mühsam, da müssen wir durch,
sub592
dann kommt aber
der historisch wichtige Moment.
sub593
Das erinnert mich an Leute,
die dem Wahnsinn verfallen sind.
sub594
Die sagen, solche Leute glauben,
sie steuern alles.
sub595
Und das ist danach nicht mehr gibt.
sub596
Das wird auf Dauer
nicht gut gehen können.
sub597
Sie haben eben die Rentner erwähnt.
sub598
Das geht breite Kreise,
sub599
die Produktivität in den
Industriebetrieben ist auch niedrig.
sub600
Der Treppenwitz ist, das,
was Joe Biden gemacht hat,
sub601
das war durchaus erfolgreich.
sub602
Da haben wir eine erste leichtere
Industrialisierung gesehen.
sub603
ML: Da möchte ich nachfragen.
sub604
Joe Biden Wirtschft
hat schon funktioniert.
sub605
Aber eins hat nicht funktioniert.
sub606
Aber die Inflation
hat nicht funktioniert.
sub607
Am Ende hat das gemeinsam mit der
Migrationsfrage dazu geführt,
sub608
dass er die Wahlen verloren hat.
sub609
Das, was er jetzt gerade macht,
sub610
dass geht die Inflation noch mal um
3-4 Prozent feuern.
sub611
D. h., das Leben wie
für die Amerikaner noch teurer.
sub612
Jetzt noch mal die Frage,
wieso macht er das.
sub613
Ich weigere mich zu sagen,
dass es ein Irrer,
sub614
und der will die Weltherrschaft.
sub615
Der ist nicht ihre,
was ist das Kalkül dahinter?
sub616
MW:
sub617
er ergeht an die Themen mit einer
beängstigen Naivität heran.
sub618
ML: Aber das ist Wahlkampf,
da sagt man solche Sachen...
sub619
Die Erzählung der führt ist das die
Biden Zeit nicht erfolgreich war.
sub620
ML: Und der Arbeiter in Ohio
hatte nichts mehr im Portmonee...
sub621
Er will Europa bluten lassen.
sub622
Das ist die Erzählung die er treibt.
sub623
Es gibt viele die sich jetzt noch
überlegen ob sie überhaupt in
sub624
Amerika investieren.
sub625
Entsprechend die Zölle dauerhaft
zahlen.
sub626
Ich habe mich letztens mit der
Autoindustrie in Bayern getroffen.
sub627
Es gibt manche die sich jetzt dort
reorganisieren.
sub628
ML: BMW, ich hoffe,
ich hab die Zahl richtig im Kopf.
sub629
Die haben im vergangenen Jahr
400.000 Autos in Amerika verkauft.
sub630
BMW ist auch der größte
Autoexporteur.
sub631
Das weltweit größte BMW Werk sitzt
in den USA.
sub632
Und die exportieren aus Amerika
heraus viele Produkte. Sie leben von
sub633
einem globalen offenen Markt.
sub634
Europa ist im Pharmabereich die
Apotheke der Welt.
sub635
Wir haben tolle Unternehmen. Dort
kauft Amerika ganz viel ein.
sub636
Wenn man mit den Leuten dort redet,
sub637
sagen viele sie bauen in den USA
Produktion auf. Dennoch ist die
sub638
Kollateralschaden so hoch.
sub639
Wir müssen an unseren Binnenmarkt
denken wir sind ein sehr starker
sub640
Wirtschaftsstandort.
sub641
Wir haben bei Energie bei Finanzen
immer noch kein europäischen
sub642
Binnenmarkt.
sub643
Auch China haben wir die Sorge dass
sie mit den Überkapazitäten nach
sub644
Europa gehen. Wir brauchen dringend
Alternativen.
sub645
Wir brauchen Südamerika.
sub646
Als Alternative.
sub647
Europa muss die Kraft haben neue
Partner der Welt zu finden.
sub648
Weil der Rest der Welt genauso
geschockt ist wie wir.
sub649
Und die suchen stabile Partner.
Europa ist Balzer an einem
sub650
regelbasierten Weltbild.
sub651
ML: Noch mal die Frage an Sie.
sub652
Sie sagten,
der Traum wäre, 0 % Zölle.
sub653
Wenn das passiert und China
dann sozusagen seine Waren,
sub654
die haben ja eine Überproduktion
in vielen Bereichen,
sub655
beispielsweise die
chinesische Autoindustrie,
sub656
da geht es los.
sub657
Da werden viele nicht...
sub658
Auch Fotovoltaikanlagen.
sub659
die werden dann zwangsläufig
nach Europa kommen,
sub660
die werden die europäischen Märkte
sub661
finden und die Märkte
mit ihren billigen Waren fluten.
sub662
Wie groß ist die Gefahr,
dass das hier passiert?
sub663
RS: Ich glaube,
die Gefahr ist nicht gering.
sub664
Aber da eine Eskalation
gäbe es nur Verlierer.
sub665
Deshalb ist Klugheit
und Zusammenhalt das eine.
sub666
Trotzdem, dass es so kommen kann,
darf man nicht vergessen,
sub667
Amerika ist eine große Demokratie.
sub668
Dass eine an der Spitze und an der
Machtposition, der es schwierig.
sub669
Der sagt, wenn du Corona hast,
sub670
dann spritzt sie Desifektionsmittel.
sub671
das ist keine gute Idee.
sub672
Ich denke, die Jahre werden auch
vorbeigehen.
sub673
Aber auch dort zu glauben, das geht
ewig weiter, dass es nicht richtig.
sub674
MH: Der Angriff auf die
Wissenschaftsfreiheit,
sub675
die Strukturen im Land
werden ja auch infrage gestellt.
sub676
Wollen Sie in diesen
Standort investieren,
sub677
welche Rechtssicherheit haben sie.
sub678
Die Angebotsbedingungen, die
verschlechtern sich jeden Tag.
sub679
Das alles ein Angriff
auf die Verfassungsordnung,
sub680
das macht er in einer Systematik,
dass man fragen muss, will ich das.
sub681
Ich war vor einer Woche in Chicago,
auf einer Tagung.
sub682
Das Procedere ist ein völlig
anderes.
sub683
ML: Hat sich verändert.
sub684
Was heißt das?
sub685
MH: Sie werden länger befragt,
sub686
bestellen ständig Fangfragen,
sub687
und dann wird gefragt,
wo ist ein anderer Koffer,
sub688
dann sagt man,
ich benutze einen Tag hier.
sub689
Ich habe noch nie gehört,
sub690
dass man bei der Einreise schon
das Rückflugticket zeigen muss.
sub691
Da saß einer für 8 Stunden
in einem Kämmerchen,
sub692
weil der an einer Stelle Bild
geantwortet hat.
sub693
ML: Also ist das Willkür...
sub694
MH: Wir reden über China
immer so negativ,
sub695
wir unterstellen denen,
dass sie nicht so blöd sind,
sub696
wie die Amerikaner.
sub697
Aber die müssen jetzt erleben,
sub698
dass sie Europa
als Partner brauchen.
sub699
Und der Hinweis,
dass hat es noch nicht gegeben,
sub700
dass China, Südkorea und Japan
gemeinsam über Handelspolitik reden.
sub701
Die Perspektive über
eine erweiterte Freihandelszone.
sub702
Das muss man sich vorstellen,
sub703
Südkorea und Japan reden
an sich schon nicht miteinander.
sub704
Trump stärkt die also.
sub705
Wir haben da eine erhebliche
Bedeutung in unserer Wirtschaft.
sub706
Wir lernen da auch viel.
sub707
Wir haben über die Promotionsdynamik
geredet...
sub708
ML: Es ist doch auch
ein Thema oder nicht?
sub709
MH: Beispielsweise Schraubenmuttern
die kommen über 90 % aus China.
sub710
Wir müssen China
ganz pragmatisch betrachten,
sub711
gibt es viele Schwierigkeiten,
sub712
da können wir das
aber gemeinsam machen.
sub713
Wenn alle das erleben, dann wird der
Rest enger aneinanderrücken.
sub714
KM: aber die Geschichte ist für
Deutschland.
sub715
Wir haben gerade keine Regierung.
sub716
Mal schauen wann wir einen bekommen
die hatte schon schlechte
sub717
Startbedingungen.
sub718
Die Erzählung das regelbasierte
Ordnung vielleicht doch nicht
sub719
fusioniert. Nur weil in Amerika eine
Ausrede. Bedeutet für unseren
sub720
Zusammenhalt hier
sub721
RS: Das sehe ich überhaupt nicht.
sub722
für eine Bundesregierung die
angeschlagen startet.
sub723
Friedrich Merz hat keinen
Vertrauensvorschuss. Er muss wieder
sub724
Glaubwürdigkeit gewinnen.
sub725
Diese Erzählung aus Amerika das
alles den Bach runter geht.
sub726
Das wird verdammt schwer.
sub727
Wir glauben an die amerikanische
Demokratie.
sub728
Stimmt
sub729
RS: Das ist nichts
positives anschauen,
sub730
es bietet aber drauf hinzuweisen,
dass Amerika seine Interessen hat.
sub731
KM: er ist erst drei Monate im Amt.
sub732
RS: Die AfD wurde genannt,
die wollen raus aus der Gruppe.
sub733
Vielleicht reicht das amerikanische
Beispiel als Warnung.
sub734
MH: Friedrich Merz hat es geschafft,
er wurde noch nicht gewählt,
sub735
in die Geschichtsbücher
reinzukommen.
sub736
Mit der Änderung des
staatsschuldenrechts,
sub737
damit ist ein wesentlicher Schritt
für die Wirtschaft gemacht.
sub738
Jeden Tag wird die historische
Dimension erkennbar.
sub739
Gelingt nur wenn die Union wieder
hinter sich versammelt..
sub740
MH: Das sehe ich auch als Risiko.
sub741
ML: In dem Zusammenhang
eine kurze Frage.
sub742
Können Sie erklären,
sub743
wieso Friedrich Merz ein Tag nach
der Wahl aufgefallen ist,
sub744
wie der zu Land der Kassen ist?
sub745
MH: Es war wahrscheinlich
der doppelte Schock.
sub746
Eigentlich
war das in der Union klar.
sub747
ML: Also vor dem Wahltag schon?
sub748
MH: Ich habe da seit sechs Jahren
drauf hingewiesen.
sub749
Mit einer gut entwickelten
Gesamtstruktur,
sub750
dort mit passt das nicht zusammen.
sub751
Eine Schuldenregel
ist gut und richtig,
sub752
aber die muss auch immer wieder
überprüft werden müssen.
sub753
Viele in diesem Land haben einen
negativen Beitrag geleistet,
sub754
die sagen,
es gibt nur extreme Positionen.
sub755
Entweder gibt die Schuldengrenze
oder nicht.
sub756
Das hat dazu geführt,
sub757
dass Friedrich Merz vorher keinen
Handlungsspielraum hatte.
sub758
RS: Die Ironie der Geschichte ist, d
sub759
die FDP,
die das alles verhindern konnte,
sub760
Sie haben sehr wohl öffentlich drauf
hingewiesen,
sub761
dass man die Schuldenregelung ändern
muss.
sub762
Friedrich Merz wusste das.
sub763
Das war eine verborgene Tür,
sub764
das hat Markus Söder noch strikt
zurückgewiesen. Man muss Merz
sub765
vorwerfen er wusste es besser, er
hat es nicht gesagt.
sub766
MH: Auch Schröder konnte nur
mit der Arbeitsmarktreform
sub767
die Agenda 2010 machen.
sub768
Aber da gab es keine AfD und die
Union lag nicht bei 24 prozent.
sub769
MH: Aber die SPD wusste nicht,
sub770
wie sie vorankommt
in einer Arbeitsmarktlage,
sub771
wie sie damals bestand.
sub772
Die Ausweglosigkeit ist eine, mit
einer drohenden Handlungsfähigkeit.
sub773
MW:
sub774
Was wir dann von Politik in der
Öffentlichkeit erwarten.
sub775
Die SPD Wolze Friedrich Merz von
Beginn an in einen Rentenwahlkampf
sub776
eindrücken.
sub777
Das gilt für viele dieser Themen,
sub778
die Union hatte schon einmal die
Schuldenbremse ausgesetzt. Die Union
sub779
als Opposition hatte das möglich
gemacht.
sub780
Das kann man schon alles einordnen.
sub781
Der entscheidende Punkt ist das
Zeitenwende nicht nur inhaltliche
sub782
Wende heißt sondern auch Stil Wende
sub783
wir sollten Zusammenhänge wieder
erklären.
sub784
Das findet viel zu wenig statt.
sub785
Wir müssen auch wieder stärker über
Erfolge reden.
sub786
Wir haben in den letzten Monaten
enorme Erfolge gefeiert
sub787
wenn wir es nicht vermittelt
bekommen.
sub788
ML: Das mit dem schnellen Applaus,
weiß Markus Söder davon?
sub789
Schön dass es jemand aus der CSU
sagt.
sub790
ML: Lass und nach vorne gucken.
sub791
Es ist jetzt so, wie es ist.
sub792
Über allem steht
ein großer Überbegriff,
sub793
dass es die Glaubwürdigkeit.
sub794
Gleich ist das jetzt eine Chance
Europa, weil es uns zwingt,
sub795
zu klären, wer wir sind,
wer wir sein wollen,
sub796
was unsere Idee von Welthandel ist.
sub797
Da könnte die nächste
Tauglichkeitsfrage liegen.
sub798
Frage mich immer,
von welchem Europa redet er jetzt.
sub799
Redet er von dem Europa von Viktor
Orban oder von Friedrich Merz
sub800
oder von Emmanuel Macron.
sub801
Von welchem Europa sprechen wir?
sub802
MW: das kann man an der Diskussion
heute wunderbar festmachen.
sub803
Bei Zöllen kann die EU Kommission
eigenständig aktiv werden im Namen
sub804
von Millionen von Verbrauchern. Das
wird in Brüssel entschieden.
sub805
Natürlich gibt es rechtliche
Möglichkeiten das zurückzuholen.
sub806
Aber faktisch wird es dort
entschieden.
sub807
Europa Kann bei Sicherheitsthemen
nur einstimmig entscheiden
sub808
die Kraft die in den neunzigern mit
dem Euro zusammenschweißt wurde.
sub809
Das man nicht später noch aussteigen
konnte.
sub810
Man hatte die Kraftarchitektur für
Europa zu bauen. Die man nicht
sub811
zurückbauen konnte. Das gleiche
wünsche ich mir für Verteidigung.
sub812
In Berlin denken wir nur nationale
Verteidigung nicht europäische
sub813
Verteidigung.
sub814
RS: Und wer nicht mitmachen will,
der bleibt eben außen vor.
sub815
ML: Wir brauchen bei der
Verteidigung die Franzosen,
sub816
die Briten...
sub817
Es sind ein Europa das per Mehrheit
seinen Schicksal in die Hand nimmt.
sub818
ML: Sind da auch
die Briten mit dabei?
sub819
Es ist jetzt verrückt zu sehen,
sub820
dass die Briten als erstes an die
Tür klopfen.
sub821
RS: Es geht nicht
nur um Verteidigung.
sub822
Es geht auch darum,
dass Europa zeigt,
sub823
dass die demokratischen Parteien
in der Lage sind das Leben
sub824
für die Menschen
vernünftig zu regeln.
sub825
Dass wir nicht anfangen Rechte
abzuschaffen,
sub826
dass wir nicht mit Indikatoren
der Welt gemeinsame Sache machen,
sub827
das haben die Menschen
hier teilweise vergessen.
sub828
Und das geht nur
durch ein gutes Beispiel.
sub829
Wir bereiten uns jetzt auf
den nächsten Vietnamkrieg vor,
sub830
das höre ich teilweise.
sub831
In der Lage zu sein, die können
die Probleme lösen, die wir haben,
sub832
dafür zu sorgen,
dass Bildung zunächst,
sub833
dass Digitalisierung funktioniert,
sub834
dass unsere Kinder und Enkel noch in
Wohlstand leben können, dass es
sub835
unsere Aufgabe.
sub836
MW:
sub837
das war nach dem Zweiten Weltkrieg,
sub838
wurde gesagt wir schaffen eine
europäische Armee mit der Idee nie
sub839
wieder Krieg auf diesem Kontinent.
Die Verteilung ist das nächste große
sub840
Thema dieses Kontinents.
sub841
MH: Wir brauchen praktische Themen.
sub842
Die Populisten sind so stark,
sub843
ML: Die haben damals gesagt,
wir machen die Wiedervereinigung.
sub844
weil wir keine Kohl mehr haben. Die
haben vorbereitet langfristig
sub845
Politik zu machen. Nicht kurzfristig
Politik zu machen.
sub846
Die Frage ist,
sub847
Europa endlich eine Stimme zu geben
in der Sicherheitspolitik.
sub848
Dass die Aufgabe unserer Generation.
Das würde ich mir wünschen dass es
sub849
die Erzählung der neuen
Bundesregierung ist.
sub850
RS: Das ist nicht nur eine
Empfehlung, wir erleben das doch.
sub851
MH: Wir merken doch alle,
dass sie als Strategie mit
sub852
Einzel Deals nicht zum Erfolg führt.
sub853
Das wird alles nicht funktionieren,
sub854
Donald Trump will diese
europäische Union dekonstruieren.
sub855
Der Mann ist nicht glaubwürdig,
man kann sich auf nichts verlassen.
sub856
Das müssen wir in Europa sehen.
sub857
Der Druck, der dadurch entsteht,
dass man alleine nicht vorankommt,
sub858
das führt dazu.
sub859
Wir müssen den Mut haben...
sub860
Das eine Thema Selbstverteidigung,
das andere Energiebinnenmarkt.
sub861
Wenn wir das Roaming geregelt haben,
das kann Europa regeln.
sub862
Wir können die Grenzkuppelstellen
in den Netzen ausbauen,
sub863
die Investitionen
effizienter gestalten.
sub864
ML: Das war etwas,
das haben wir alle gemerkt.
sub865
Ich habe die EU dafür gefeiert,
die können das.
sub866
Wer von Spanien aus Schweden
telefoniert,
sub867
einheitliche Stecker, Apple dazu zu
zwingen, Standards zu machen.
sub868
Aber es gibt auch ein EU
Lieferkettengesetz.
sub869
ML: Sollten wir jetzt
auf andere Identität stiften
sub870
und andere Projekte machen?
sub871
Was es mit sozialen Netzwerken,
mit anderen Dingen,
sub872
aber 70 % des Werbemarktes
abgreifen, das kann nicht sein.
sub873
MH: Wir müssen ohnehin fragen müssen
ob wir noch Rechte haben die
sub874
amerikanischen Anbieter zu benutzen.
sub875
ML: D. h., Microsoft zwingen,
die Server in Europa zu lagern?
sub876
MH: Der Digitalzoll
hat einen Nebeneffekt,
sub877
denn muss das beschleunigen.
sub878
Das greifbare europäische Projekte.
sub879
Wir brauchen nicht die
Feiertagsreden für Europa,
sub880
wir brauchen konkrete Projekte.
sub881
Da kann man auch über
europäische Raumfahrt sprechen.
sub882
MW: Wenn wir bei den Themen sind,
wie lange reden wir den schon:
sub883
bei diesen Themen wie lange
diskutieren Virtuose gemeinsamen
sub884
Sachen schon.
sub885
Es geht nicht um Sonntagsreden,
sub886
aber es geht um den Spirit dahinter.
sub887
Er hat Kontakte mit Washington,
sub888
er versucht das Beste für uns
herauszuholen.
sub889
Wenn das der Fall ist müssen wir
verstehen dass wir auch Europäer
sub890
sind. Es geht um unsere Einstellung.
sub891
Jetzt geht es darum Europa als
Schicksalsgemeinschaft zu verstehen.
sub892
RS: Es geht aber
nicht nur um Militär.
sub893
Ein bisschen Feiertag
brauchen wir schon.
sub894
Das ist der Unterschied
zwischen demokratischen
sub895
und nicht demokratischen Staaten.
sub896
Dass meine Kinder reisen können
sub897
und dass man sich
unter einander kennenlernen.
sub898
ML: Das ist das Schlusswort für Sie.
sub899
Ich glaube kritisch.
sub900
Es ist eine Koalition der willigen.
Aber wir kommen an viele Grenzen.
sub901
Die Lösung wäre etwas was den
Menschen etwas bringt.
sub902
Die Migrationszahlen übers
Mittelmeer wurden reduziert.
sub903
MH: Reden Sie mal
über die schönen Geschichten,
sub904
wie viel integrierte
Migranten wir haben.
sub905
MH: Ich finde ganz toll, jegliche
Migranten wir den Instituten haben.
sub906
Sie müssen jetzt nicht
die falsche Geschichte erzählen.
sub907
ML: Ich habe gelernt,
eine Sache bleibt schwierig.
sub908
Sie sagen,
Feiertagsreden brauchen wir nicht,
sub909
Sie wollen Feiertage abschaffen.
sub910
Es könnte sich gegenseitig
unterstützen und helfen.
sub911
Danke ganz herzlich, das war
informativ an vielen Stellen.
sub912
Jetzt die Kollegen
vom heute-journal update, Tschüss.